primeiro nível pela integração seria a interação
entre os governos e o setor privado.
Como eu falei há pouco, segundo Nível,
seria a integração e unificação dos processos de comércio
exterior com a duplicidade de dados e documentos.
Então eu falei agora há pouco sobre a licença de importação.
Imagina você tinha que fa fazer uma solicitação
do tratamento administrativo através da licença de importação.
Aí você teria uma pré-inspeção. Você teria uma inspeção? Eh
do órgão.
Anu só após a liberação da carga eh pelo órgão anuentes,
aí é que você teria a possibilidade de dar entrada no registro da sua declaração.
Eh de de importação.
Então, através disso, através do pilar que a gente chama integração e unificação,
você consegue reduzir essa burocracia, né?
Tornando o Portal único eh um amplificador, né UNIVERSAL
do acesso aos dados.
Ou seja, possibilitar que todos esses esses eh interessados,
eles tenham eh esse acesso, eh de forma ampla e universal aos dados, né?
Eh ainda, através desses mesmos dados eh fazendo o gerenciamento de risco, né?
Fazendo a agilização das operações, né?
Como eu disse agora há pouco, então eh por exemplo,
eh uma questão relacionada a parametrização, Ah, de uma importação, né?
Lembrando que quando a gente fala de parametrização,
a gente tá falando do nível de escrutínio, né?
Que a ah, que a autoridade aduaneira ela vai eh inserir né? A inspeção daquela carga?
Então, quando a gente fala de nível de escrutínio,
a gente tá falando de canal vermelho, eh
amarelo, eh verde ou cinza, né?
E no caso, pra exportação, também tem um canal laranja, né?
Então, à medida que eh, é maior ali o escrutínio, o canal eh ele mudada, né?
Então essa essa e esse segundo nível quando a gente fala da
integração e unificação eh Ele propõe que através desse gerenciamento de risco,
né?
E desse trabalho eh único entre todos os intervenientes do
governo, seja órgão anu seja receita federal.
Existe ali uma decisão conjunta entre uma eventual
necessidade de um canal diferente de verde,
ou seja, uma eventual necessidade de uma maior,
de um maior escrutínio em relação a uma inspeção,
a uma verificação de uma mercadoria, né?
E por fim, a gente tem o terceiro nível do pilar integração que é
a integração de sistemas informatizados, né?
EH, ou seja, as atividades administrativas, de registro, acompanhamento,
controle, né?
Então você não apenas registra as registra, mas você acompanha simultaneamente,
né?
Você eh va, vê ali, Você tem ali o passo a passo o Estep, né?
EH em que está ali o teu processo de comércio exterior, seja de importação,
seja de exportação.
Então ele passa a ser dentro desse ambiente do Portal Único que a gente vai ver.
Daqui a pouquinho, a gente vai inclusive entrar simular, né?
Eh entender um pouco ali. Quais são os campos? Como é que que mexe no portal?
Único, né? EH Então, fica com a gente, até o o fim da aula, né?
Eh exatamente pra que eh através, né?
Dessa integração do sistema informatizado exista esse fluxo único,
computadorizado de informações de redesenho em processo, né?
O redesenho de todos os processos de exportação e importação,
com a integração de todos os envolvidos no
mesmo sistema e a possibilidade de eliminar etapas,
né?
Ou seja, lembra a etapa que eu falei, nossa, você vai fazer
solicitar a licença de importação, né? Então, você precisa aguardar, né?
Que a carga chegue aqui.
Que exista o conhecimento de embarque, que seja feita a inspeção.
Então você pula uma etapa. Por quê?
Porque todos os interessados todos os os órgãos governamentais, né,
que estão diretamente vinculados a um processo de de exportação.
Eles vão agir simultaneamente, se um trabalho concomitante, então,
eliminação de etapa, agilização de fluxo.
Por fim, o pilar da tecnologia da informação,
a utilização desses recursos tecnológicos modernos,
o compartilhamento de informação do portal único e com
todos os envolvidos e exportação pessoal eh isso.
É algo que eu comentei no início da nossa aula. A Pi, só o né?
E você pensar o o M dic, né, eh, já tem a a disposição, né,
dos importadores dos exportadores inclusive de alunos de pessoas interessadas.
Curiosas, né? Dados históricos desde mil oitocentos e oito né? Se você buscar,
eh nos no no, no site do do mdic, né?
Sites que são ali, correlatos Obviamente, é o ambiente da Receita Federal.
Eh Você tem dados históricos estatísticas? Com legítimos, né?
Informações legítimos desde o marco zero do comércio exterior do Brasil,
do ano de mil oitocentos e oito, Então eh.
É algo que eu sempre falo né. Ah, acho que é muito importante a gente como
atuantes, né. Profissionais eh que atuam no comércio exterior brasileiro.
Acho que é importante a gente dizer aquilo que tá sendo feito feito de forma correta,
né?
Então eh uma coisa que se pode dizer em benefício eh da Receita Federal.
Eh dos ah, das várias colaborações, né?
Interministeriais É que de fato,
a gente tem aí uma base de dados extremamente fidedigna
em relação aos dados de importação e de exportação.
Eh históricos, né?
Eh E sem dúvida alguma o Portal Único Ele vai elevar ainda ainda mais?
Ele vai subir a régua, ele vai conseguir trazer dados que incorporem também, né?
Relação aos licenciamentos, aos tratamentos administrativos, regulatórios,
né?
Então sem dúvida esse compartilhamento de informação vai ser algo muito.
Eh que que vai trazer um ganho, sem dúvida nenhuma,
pra iniciativa privada pra os estudiosos,
pra os economistas e pra os próprios órgãos, né?
Então, o acesso é
será também, né? Através de uma entrada unificada, né?
Então, portanto, você tem um usuário, né,
Através de uma certificação eh com assinatura digital.
Então, você entra através do portal único.
Então, você cria ali um um uma rastreabilidade, né?
Pra informações que são imputadas.
Então não tem aquela coisa de você trabalhar eh, enfim, com papel Apagar.
Pega uma assinatura aqui. Uma assinatura manual, né?
Eu fui de um de um tempo,
onde eu já tive que levar um certificado naquilo que a gente chamava.
Papel moeda, né?
Um certificado pra ser e eu ia levar na casa do do fiscal,
do Ministério da Agricultura à noite,
porque faltava assinatura com o carimbo do fiscal,
pra que aquela carga ela fosse liberada?
Então eh isso, né? É o que naturalmente, o Portal único ele tem. Como objetivo eh
evitar, né.